# 1. 디지털로 협업하면 뭐가 좋아요?

많은 분들이 심심찮게 '나는 아날로그가 훨씬 좋다'라고들 하십니다.  
하지만, 차를 몰면서 더이상 지도를 펼치고 운전하지 않습니다. 이미 많은 분들이 디지털이 편하다는 것을 알고 있고, 좋은 세상이라고들 하고 계십니다.  
더구나 디지털이기에 스마트폰으로 네비게이션을 애플리케이션으로 설치만하면 따로 네비게이션을 차에 부착하지 않고도 충분히 같은 효과를 아니 더 나은 효과를 즐길 수 있습니다.

디지털이 아니어서 따로따로 분리했어야 하던 것들이 통합되어 하나로 사용하기도 하죠.  
이를 '피터 디아만디스(Peter Diamandis)'는 '탈물질화(Dematerialiszed)'라고 하며 디지털의 6가지 강력한 효과 가운데 하나로 뽑습니다.

생각해보면 기존의 일들이 물리적 한계 또는 시간적 한계 때문에 분리되거나 합치지 못한 경우들이 많았습니다.  
그런 한계로 인해 설계된 업무가 더이상 거추장스럽다는 점을 인식하지 못하고 그 업무 구조에 맞춰서 디지털화를 하려는 시도가 상당히 있습니다.

디지털로 협업을 하게 되면 아날로그로는 한계가 있어서 통합되지 못하던 업무들을 통합할 수 있게 됩니다.  
가장 큰 장점은 업무의 단절이 줄어들게 되죠. 따로 따로 분리되어 있던 일들, 가령 자동차 네비게이션을 예로 들면 네게이션을 업데이트하는 일(네비게이션 자체를 업데이트 하거나, 네비게이션 지도를 업데이트 하는 일)을 스마트폰의 애플리케이션을 통해서 한 번에 해결할 수 있습니다. 특히 네비게이션을 업데이트 하기 위해 네비게이션의 메모리 카드를 빼서 따로 컴퓨터를 통해서 업데이트 하거나 네비게이션을 인터넷에 접속하게 해서 업데이트 해야 하는 업무는 사라지게 되겠죠.

마치 전기자동차를 사용하게 되면서 내연기관인 엔진이 사라지면서 그와 관련된 수많은 업무 또는 공정이 사라지는 것과 같은 원리가 되겠습니다.

그래서 디지털전환을 실행하거나 디지털로 협업을 하게 되면 그동안의 업무처리 방식을 근본적으로 다시 볼 필요가 생기고, 불필요한 업무를 줄일 수 있기에 우선 업무를 다시 조정하는 작업이 필요하게 됩니다.  
사실은 본질적이지 않았지만 당연히 그게 본질적이라고 믿었던 일들이 대폭 줄어들게 됩니다.

이 과정을 저는 '추상화'라고 합니다.  
'시간적', '공간적' 제약으로 반복하거나 지체되던 업무에서 공통된 요소를 뽑아(뽑을 추, 抽) 업무를 통합시키는 거죠.

업무설계를 잘 돌아보면 마치 선을 따라 흘러가듯이 그려진 경우가 많습니다.  
사원-주임-대리-과장-부장 등으로 업무흐름이 그려져 있는데요. 이런 업무구성의 설계를 좀 더 묶음으로 함께 일할 수 있도록 '팀'이란 개념이 도입되었지만, 여전히 '팀'이라고 부르고 같은 방식으로 일하는 곳이 많습니다. 앞선 조직으로는 '부장'이 판단하기까지 앞서서 3단계의 검토기간이 필요합니다. '부장'은 '과장'이 처리를 마치기 전에는 개입을 할 수가 없습니다. 그렇지만, 팀단위로 업무가 공유되고 팀에서 누가되든 필요한 업무를 쪼개서 각자의 지위와 역할에 맞도록 일을 하면서 공유하면 빠른 피드백으로 효율을 훨씬 높이고, 목적한 바에 도달하기위해 훨씬 효과적으로 일을 할 수 있습니다.

## 그러면 '2023 글로벌파워플랫폼부트캠프'를 디지털로 어떻게 협업을 했나?

행사를 준비한 오거나이저(organizer)는 마이크로소프트 엠브이피(Microsoft MVP)인 이재석님이 우선 마이크로소프트의 팀즈를 통해 2023년 글로벌파워플랫폼부트캠프 채널을 만들었습니다.  
이 행사는 마이크로소프트의 파워플랫폼을 전세계적으로 많은 사람들에게 알리고 쓸 수 있도록 도와주는 공식 커뮤니티 행사이기에 마이크로소프트에 이 행사를 어느 지역의 누가 어떻게 준비하겠다고 신청을 하면 검토후에 '오거나이저'를 지정해줍니다. 이런 커뮤니티 행사 또는 핸즈온이라고 하는 실습이나 다른 방식으로 여러명들에게 도움을 주는 분들에게 마이크로소프트는 '가장 가치있는 전문가'라는 인정을 하며 영예로운 칭호를 붙여주는 데 이를 '[MVP(Most Valuable Professional)](https://mvp.microsoft.com/ko-kr/Overview)'라고 합니다.

이재석님은 왕성한 커뮤니티 활동을 하고 있고, 이미 '글로벌파워플랫폼부트캠프'를 여러차례 '오거나이저'로 활동한 바 있기에 채널별로 관리하고 있었습니다.

다만, 이 행사를 준비하기 위해서 참가한 발표자 및 스탭은 모두가 각자가 소속된 조직 또는 개인으로 시간적으로 공간적으로 모이기가 쉽지 않았습니다.
그래서 해야할 업무를 미리 회의 의제로 공유하고 회의 후에 업무를 나눠서 팀으로 진행하며 서로 피드백을 주는 방식으로 일을 했습니다.

느슨하지만 확실한 연대를 통해서 각자가 낼 수 있는 잉여자원을 최선을 다해 투자하되 부족한 점은 또 어떻게 해결하며 진행할 것인가에 초점을 맞추는 실험을 했습니다.

돌이켜보면 한계가 너무 뚜렷한데도 각자가 어떻게 팀으로 일을 하며 서로의 부족분을 매우 잘 보충하며 굉장히 짧은 시기에 명확한 목표를 향해 굉장히 만족스럽게 일을 했다고 생각합니다.

디지털로 협업하지 않았으면 시간과 공간의 한계로 더 많은 사람이 함께 팀으로 일하는 경험을 하기 힘들었을테고, 진행상황을 공유하기는 더더욱 힘들었을테고, 사기도 떨어지고 불신과 남탓으로 좌초되었을 확률이 매우 높았지 않았을까 생각합니다. 디지털이었기에 더욱 자주 소통할 수 있었습니다.  
특히 아날로그 방식이라면 '동기식'으로 서로 모여서만 소통이 가능했겠으나, '비동기식'으로 회의에 참가하지 못한 사람들도 회의 업데이트 내용, 녹화동영상 또는 게시글과 메세지를 확인하면서 진행상황을 나중에라도 업데이트 하면서 협업이 가능할 수 있었습니다. 디지털을 통한 기술적 도움이 있었기에 이런 방식으로 일을 할 수 있었다고 생각합니다.

디지털이라고 하면 학습이 많이 필요할 것 같지만 사실 마이크로소프트의 팀즈와 팀즈에 부가된 기능을 누군가가 잘만 설계해서 프로젝트 또는 팀 업무에 반영만 하면 충분히 효율적이면서도 효과적으로 일을 할 수 있습니다.

## 다시 디지털로 일을 하면 뭐가 좋은가?
함께 행사를 준비한 이태헌님은 청각장애가 있으시지만, 최대한 회의에 참석하시고 회의 결과를 문자로 업데이트한 내용을 스스로 추적해올 수 있었습니다. 다른 업무로 빠지게 되면 남겨진 회의록과 설명을 통해 모두가 같은 페이지에 있을 수 있도록 노력할 수 있었습니다.  
김수정님은 다른 업무로 바쁘셨고 특히 수도권을 벗어난 공간적 한계를 역시 디지털로 공유해놓은 자료를 통해 스스로 업데이트를 하며 쫓아오고 맡은 업무를 명확히 해서 행사 준비에 가능한 최선의 지원을 할 수 있었습니다.  
허석님 역시 다른 회사 소속이지만, 온라인 회의에 적극적으로 참가하시며 가장 중요하다고 할 'ISBN 을 활용한 도서검색 및 도서정보 업데이트라는 기능'을 제안하고 활용하는 방법을 직접 개발하고 구현한 후에 모두가 익힐 수 있도록 도와주셨습니다.
주 발표자 역할을 한 이인희님은 주제에 대한 선정과 매주 열린 회의의 의제를 다듬고, 행사의 구성에 대한 설계와 준비사항을 확인하는 역할을 했습니다.
오거나이저인 이재석님은 팀 셋업에서부터 준비간 각자가 지치지 않고 낙오하지 않도록 팀의 유기적 결합을 돕고 격려하며 필요한 사항을 적재적소에 디지털을 통해 활용할 수 있도록 선장처럼 역할했습니다.

디지털이 아니었으면 시간적, 공간적 제약을 넘어 (물론 아쉬움은 늘 있습니다만, 이는 성장의 동력이 되겠습니다) 참가자 모두가 경험하기 어려운 프로젝트였을 겁니다.

낙오없이 각자가 낼 수 있는 최적의 그래서 궁극적으로는 최선의 기여를 통해 협업을 할 수 있었던 경험이야말로 디지털로 협업하며 얻을 수 있는 최고의 결과가 아닌가 싶습니다.

거듭되는 표현이지만 디지털은 시간적, 공간적 제약을 뚫고 축적하며 공유하고 협업하며 함께 성장하기에 가장 좋은 수단입니다.